# Git Assistant


## В этом пособии я помогу тебе понять основы Git и GitHub


*Ты готов?*

### Шпаргалка по командной строке
- `pwd` (от англ. ***p**rint **w**orking **d**irectory*, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
- `ls` (от англ. ***l**i**s**t directory contents*, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
- `ls -a` — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа `.`;
- `cd first-project` (от англ. ***c**hange **d**irectory*, «сменить директорию») — перейди в папку `first-project`;
- `cd first-project/html` — перейди в папку `html`, которая находится в папке `first-project`;
- `cd ..` — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
- `cd ~` — перейди в домашнюю директорию (`/Users/Username`);
- `cd /` — перейди в корневую директорию.

### Работа с файлами и папками

**Создание**

- `touch index.html` (англ. *touch,* «коснуться») — создай файл `index.html` в текущей папке;
- `touch index.html style.css script.js` — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
- `mkdir second-project` (от англ. ***m**a**k**e **dir**ectory*, «создать директорию») — создай папку с именем `second-project` в текущей папке.

**Копирование и перемещение**

- `cp file.txt ~/my-dir` (от англ. ***c**o**p**y*, «копировать») — скопируй файл в другое место;
- `mv file.txt ~/my-dir` (от англ. ***m**o**v**e*, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.
- `clip < путь_к_файлу` скопировать содержимое ключа в буфер обмена

**Чтение**

- `cat file.txt` (от англ. *con**cat**enate and print*, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла `file.txt`.

**Удаление**

- `rm about.html` (от англ. ***r**e**m**ove*, «удалить») — удали файл `about.html`;
- `rmdir images` (от англ. ***r**e**m**ove **dir**ectory*, «удалить директорию») — удали папку `images`;
- `rm -r second-project` (от англ. ***r**e**m**ove,* «удалить» + ***r**ecursive*, «рекурсивный») — удали папку `second-project` и всё, что она содержит.

### Полезные возможности

- Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (`&&`).
- У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (**`↑`**) и вниз (**`↓`**).
- Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать `Tab`. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.

---

### Что такое Git?


**Git** - это система контроля версий, которая помогает отслеживать изменения в проекте. Этот инструмент можно использовать как для индивидуальной, так и для командной работы.
Git позволяет сохранять изменения локально и при необходимости возвращаться к предыдущим версиям проекта. Также можно создать удалённую копию на хостинг-платформе, которая работает с Git, и поделиться результатом с другими.

### Основные этапы 


1. Создаем папку, в которой будет находится наш проект


2. Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать Git-репозиторием (от англ. repository — «хранилище»). Для этого следует переместиться в неё и ввести команду ```git init```.


2.1 Если вы случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, её можно «разгитить». Для этого нужно удалить скрытую подпапку `.git`.
```
$ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку
$ rm -rf .git # удалили подпапку .git
```

3. После инициализации репозитория запустите команду ```git status``` (от англ. status — «статус», «состояние») — она показывает текущее состояние репозитория.


4. После подготавливаем файл к сохранению с помощбю команды ``` git add --all | git add название_файла | git add . (добавить всю текущую папку)```


5. Создаем commit, который гарантирует, что изменения будут сохранены в истории и при необходимости к ним можно будет «откатиться», с помощью команды ```git commit -m 'Сообщение о коммите'```

6. Чтобы увидеть все коммиты, введите команду ```git log``` (от англ. *log* — «журнал [записей]»).

Обратите внимание, что по умолчанию ```git log``` выводит коммиты в обратном хронологическом порядке — последние коммиты оказываются первыми сверху. В этом можно убедиться, если посмотреть на дату и время их создания.

7. Связать локальный и удаленный репозиторий 

### Привязать удалённый репозиторий к локальному — `git remote add`

	
7.1.1 Перейдите на страницу удалённого репозитория, выберите тип SSH и скопируйте URL. Кнопка справа позволит сделать это мгновенно.



7.1.2 Откройте консоль, перейдите в каталог локального репозитория и введите команду `git remote add` (от англ. *remote* — «удалённый» и *add* — «добавить»).

```bash
$ git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/%название_папки.git%
```

Команде необходимо передать два параметра: имя удалённого репозитория и его URL. В качестве имени используйте слово `origin`. А URL вы скопировали со страницы удалённого репозитория.


Убедиться, что репозитории связаны, — git remote -v

```bash
$ git remote -v
origin    git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/%ИМЯ-ПРОЕКТА%.git (fetch)
origin    git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/%ИМЯ-ПРОЕКТА%.git (push)
```

В выводе вы должны увидеть две строчки, аналогичные тем, что показаны выше.

Флаг `-v` — короткая форма флага `--verbose` (англ. «подробный»). Он позволяет показать больше информации в выводе.


7.2 # Синхронизируем локальный и удалённый репозитории
7.2.1 Самая первая ветка в репозитории появляется автоматически и называется `main` (англ. «основная») или `master`. Её имя нужно указывать при отправке коммитов на удалённый репозиторий или при получении их из него.

### Отправить изменения на удалённый репозиторий — `git push`

Вы уже прошли весь «цикл коммита»: подготовили файлы с помощью `git add`, закоммитили их с комментарием командой `git commit -m`. Осталось загрузить содержимое локального репозитория на GitHub. За это отвечает команда `git push` (от англ. *push* — «толкать»).

В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом `-u` и параметрами `origin` (имя удалённого репозитория) и `main` или `master` (название текущей ветки). Флаг `-u` свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой. Как вы связывали локальный и удалённый репозитории в предыдущем уроке, так же и здесь нужно дополнительно связать ветки.

```bash
$ git push -u origin main # Если команда приведёт к ошибке, попробуйте
                          # заменить main на master.
```

В дальнейшем при работе с удалённым репозиторием флаг `-u` можно опустить и писать просто `git push`.


# Хеш — идентификатор коммита

### Что такое хеш. Хеширование коммитов

**Хеширование** (от англ. *hash*, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. *fingerprint*).

Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или **родительский** (англ. *parent*), коммит.


Все хеши и таблицу `хеш → информация о коммите` Git сохраняет в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке `.git` в репозитории проекта.


### Получить сокращённый лог — `git log --oneline`

Получить сокращённый лог можно с помощью команды `git log` с флагом `--oneline` (англ. «одной строкой»). В терминале появятся только первые несколько символов хеша каждого коммита и их комментарии.

<aside>
❕ Обратите внимание: если выход из просмотра логов не произошёл автоматически, нажмите клавишу `Q` (от англ. ***Q**uit —* «выйти») в английской раскладке клавиатуры.

</aside>

### Файл `HEAD`

Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).

# Статусы файлов в Git

### Статусы `untracked`/`tracked`, `staged` и `modified`

Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. Рассмотрим основные.

- **`untracked`** (англ. «неотслеживаемый»)
Мы говорили, что новые файлы в Git-репозитории помечаются как `untracked`, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У `untracked`файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду `git add`.
- **`staged`** (англ. «подготовленный»)
    
    После выполнения команды `git add` файл попадает в **staging area** (от англ. *stage* — «сцена», «этап [процесса]» и *area* — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии `staged`.
    
    В одном из предыдущих уроков мы сравнили коммит с фотографией. Можно развить эту аналогию и сказать, что команда `git add` добавляет персонажей (текущее содержимое файла или нескольких файлов) на **сцену** (англ. *stage*) для общей фотографии, а `git commit` делает снимок всей сцены целиком.
    
    <aside>
    ❕ **Staging area, index и cache**
    Staging area также называют **index** (англ. «каталог») или **cache** (англ. «кеш»), а состояние файла `staged` иногда называют `indexed` или `cached`. Все три варианта могут встречаться в документации и в качестве флагов команд Git. А также в интернете — например, в вопросах и ответах [на сайте Stack Overflow](https://stackoverflow.com/).
    
    </aside>
    
- **`tracked`** (англ. «отслеживаемый»)
Состояние `tracked` — это противоположность `untracked`. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью `git commit`, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой `git add`. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.
- **`modified`** (англ. «изменённый»)
Состояние `modified` означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.

<aside>
❕ Для файлов в состояниях `staged` и `modified` обычно не указывают, что они также `tracked`, потому что это состояние подразумевается.

</aside>


### Типичный жизненный цикл файла в Git

!https://pictures.s3.yandex.net/resources/M2_T5_1686651284.png

```mermaid
graph LR;
untracked (неотслеживаемый) -- "git add" --> staged (в списке на коммит) + tracked;
modified (измененый) -- "git add" --> staged (в списке на коммит) + tracked;
staged (в списке на коммит) + tracked -- "git commit" --> tracked (отслеживаемый);
tracked (отслеживаемый) -- "Изменения" -->modified (измененый);

```

1. Файл только что создали. Git ещё не отслеживает содержимое этого файла. Состояние: `untracked`.
2. Файл добавили в staging area с помощью `git add`. Состояние: `staged` (+ `tracked`).
    - Возможно, изменили файл ещё раз. Состояния: `staged`, `modified` (+ `tracked`).
    Обратите внимание: `staged` и `modified` у одного файла, но у разных его версий.
    - Ещё раз выполнили `git add`. Состояние: `staged` (+ `tracked`).
3. Сделали коммит с помощью `git commit`. Состояние: `tracked`.
4. Изменили файл. Состояние: `modified` (+ `tracked`).
5. Снова добавили в staging area с помощью `git add`. Состояния: `staged` (+ `tracked`).
6. Сделали коммит. Состояния: `tracked`.
7. Повторили пункты 4−7 много-много раз.

# Как исправить коммит

Иногда в только что выполненном коммите нужно что-то поменять: например, добавить ещё пару файлов или заменить сообщение на более информативное.

В таком случае можно внести правки в уже сделанный коммит с помощью опции `--amend` (от англ. *amend —* «исправить», «дополнить») у команды `commit`: `git commit --amend`. Разберём, как она работает.

💡 Важно: опция `--amend` работает только с последним коммитом (`HEAD`). Для исправления более ранних коммитов есть другие команды.


### Дополнить коммит новыми файлами — `git commit --amend --no-edit`

С опцией `--amend` команда `commit` не создаст новый коммит, а дополнит последний, просто добавив в него файл `common.css`. При этом хеш последнего коммита изменится, потому что изменился список файлов в коммите.

Обратите внимание на опцию `--no-edit`. Она сообщает команде `commit`, что сообщение коммита нужно оставить как было.

Точно так же можно добавить не новый файл, а дополнительные изменения в уже добавленном в коммит файле.

### Изменить сообщение коммита — `git commit --amend -m "Новое сообщение"`

Может быть и так, что добавлять новые файлы в коммит не нужно, зато понадобилось изменить сообщение.

Допустим, хочется заменить сообщение `Добавить главную страницу` на `Добавить главную страницу и стили`. Сделать это можно через `commit --amend` с флагом `-m`.

# Как откатиться назад, если «всё сломалось»

### Выполнить unstage изменений — `git restore --staged <file>`

Допустим, вы создали или изменили какой-то файл и добавили его в список «на коммит» (staging area) с помощью `git add`, но потом передумали включать его туда. Убрать файл из staging поможет команда `git restore --staged <file>` (от англ. *restore* — «восстановить»).

Чтобы «сбросить» все файлы из staged обратно в untracked/modified, можно воспользоваться командой git restore --staged .: она сбросит всю текущую папку (.).

### «Откатить» коммит — `git reset --hard <commit hash>`

Иногда нужно «откатить» то, что уже было закоммичено, то есть вернуть состояние репозитория к более раннему. Для этого используют команду `git reset --hard <commit hash>` (от англ. *reset*  — «сброс», «обнуление» и *hard* — «суровый»).

### «Откатить» изменения, которые не попали ни в staging, ни в коммит, — `git restore <file>`

Может быть так, что вы случайно изменили файл, который не планировали. Теперь он отображается в `Changes not staged for commit` (`modified`). Чтобы вернуть всё «как было», можно выполнить команду `git restore <file>`.

- Команда `git restore --staged <file>` переведёт файл из `staged` обратно в `modified` или `untracked`.
- Команда `git reset --hard <commit hash>` «откатит» историю до коммита с хешем `<hash>`. Более поздние коммиты потеряются!
- Команда `git restore <file>` «откатит» изменения в файле до последней сохранённой (в коммите или в staging) версии.